<!--StartFragment-->

这是一篇香港web3嘉年华小作文。

可能骂的有点难听，但想说说那些过去的事情，为什么被证伪。

## 1、香港web3嘉年华冷吗？

冷，这也是很多人的初印象，曾经的大会是人挤人，簇拥着前行，而这次几乎都是熟悉的项目方们，vip 室空着没人，来看展会的人都没多少，后续又哪里来流动性和创造力呢？但穿西装的变多了，行业的底层逻辑也似乎在发生重构。

从冷清的触感来源，有人说是场地的布局很奇怪，显得空空寥寥的，也有人说万象筹备不足，嘉宾很难邀请，项目方匮乏，乃至于上台演讲的价格都回归冷静，有些发声更像是在证明，我还活着，没死而已。

在我看到来，**东西方之间的关系依旧是热脸贴着冷屁股。**

显著少了西方面孔，三年了，web3的领域里（或许还有更多领域里）。

就算 Vitalik 亲临现场，遇到的除了粉丝的合照社交，剩下的就是某些光头佬那些玩坏行业的跳梁小丑单方面的职责。

根深蒂固的是文化和追求的差异。

那些只拿着web3的技术成果当赌场的人，凭借每轮周期里扳到三个香蕉的截图，影响着整体的方向，去建设更多的老虎机，引诱更多的赌徒，虹吸着 builder 们的拉新成果。。

西方大公链集体对东方的诉求，最多当你是用户，而不是伙伴。

这里到底是别人不带着玩，还是自己有问题？

还是大家追求的本身就不是一个事情，还期望互相一起玩？

## 2、RWA 是对的吗？

每次主题演讲，总有半数以上的照骗，什么时候内容能跟得上他们取的标题？

RWA 是这今年的主流叙事了，但是他和 3 年的 NFT、 2 年前的铭文、 1 年前的 Meme 在底层逻辑上有什么很大差别吗？

仔细看每个周期的底层依托，你会发现，**所有的事情一旦进入宏观视角，都终将是正确从而正义的。**

RWA 也不过新的宏观视角的套壳话题。

但事实上，宏大叙事往往会无限制的忽略掉成千上万个体的权利，俨然一种“万物为刍狗”的感觉，甚至有时候连狗都不是，数字而已。

抓住一个主流叙事当然能起飞，phantom 抓住了 sol 和 meme 空投，bitget 抓住 TG 生态，走多链+年度叙事，他们年度增长极大。

但是这个行业里做增长从来不是难事，难的是留存（资源和造势做到位，比起传统互联网的增长爆发会更有飞轮效应）。

用链来做的事情依旧有限，且基本不是日常刚需，曾经数百钱包大战之后，哪怕去年最火热的 unisat 也不已经有多久没有打开，也不需要打开，徒添伤感。

RWA 的机构们，也正在遭遇上一波叙事里\*\*Web2精英光环的 PPT 骗局，\*\*一个个张口闭口“赋能生态”却连钱包都没用过的人。

有趣的是，BTC 的 event 并不在乎叙事，这就很有希望，毕竟追叙事的人一般追不上，造叙事的人还有翻面的契机。

## 3、V 还行吗？

什么样的阴谋更令人细思极恐？

我想，就是让**悲剧的本质变成一个选择陷阱**，是燃烧的自我毁灭还是腐朽的慢性自杀，最恐怖的是，无论你选择哪一条路都会为另一条路上的探索增加枷锁。

V 已经站在一个困难的选择题上，无论如何选择都脱离不了个人悲剧或是集体悲剧。

诚然，V 是天才，V 工作努力程度也是行业第一，V 也很年轻，如果说以太坊的未来在哪里，最大的机会就是这样年轻的大脑与愿景，带来无限成长的潜力。

**但是任何一个特点的背后都是缺点**

30 岁有 30 岁的缺点，**太容易被小人包围，太容易陷入言语的蜜糖。**

V 在每个会场的演讲，都是完全押宝L2，这是很对，有大量逻辑自洽的理由。

其中很棒的理由是，EF 最擅长的是链上，而不是链下，他有无限链上的创造里，但如何链接到链下需要伙伴来做，但是 EF 已经蛋糕分不动了，那么不妨把自己当平台空出一个个展位，欢迎每个项目方带来各自的资源，EF 给你想要的一切名头。

但是这些个理由是谁传递给 V 的？为什么成为了他根深蒂固的扩容方向？

如果L1本身足够好，那还需要L2的空城？衍生出L2之间的鸿沟怎么办？

EF 下下个阶段的升级，开始回归L1的体验，**介时最大的阻力也就不来自于L1本身，而是L2s了。**

这也就是当前的选择陷阱。

## 3、web3+游戏不甘心但是个陷阱

这次跑会前后数十个会场，还是web3游戏的会场最敢说，或许因为没什么人，所以更多接地府之后的感悟，接地气的说出来。

我最初入行也是来源于 loot 和阿谢以及跑鞋的破圈，但是现在**大家都醒了，玩家醒了，投资人也醒了，不死心的是曾经的执念。**

现在还在投入这里的，只能聊以自慰：**生态占位，防守定位，考虑成本。**

曾经的游戏，有无数好的理由成为一门好生意，甚至 3 年前游戏版号管控都是web3游戏爆发的契机。而游戏的硬件需求天然和其他金融场景不同，所以web3游戏公链一直都是个前赴后继的方向。

但是从 play to earn，onchain，tg game，看下来都成了陷阱。

因为 b 圈做游戏，其多巴胺的激励其实不如打铭文。

打铭文的时候狂热期哪个人不是 6 点钟自然醒， 3 点钟难入睡。什么游戏能有最纯粹直抵核心的激励更有效。

但是互相之间不拉到新用户，都是互相游戏导量做高数据忽悠投资人，曾经只是造假账目数据，现在更是联合审计一起造假，甚至投资web3游戏的人，自己也也不玩游戏，只玩过魂斗罗。

**币圈做 fi 就好，不要搞 game 了。**

而游戏公司把web3当成一个新领域来做游戏，从完美世界到韩国游戏财阀，再到西方元宇宙大叙事，都挂在 b 圈做游戏留下的废土中。

前前后后，都是这 100 W 被惯坏了的用户，不上链的不玩，上链的只玩金融属性，既然要玩金融属性，还不如去玩 meme。

如果从 0 教育外部用户转入链，发现何必呢？苦兮兮的用户教育，谁愿意做呢？

但是游戏本身又确实是个好生意，米哈游哪怕是周边都给他提供了 10% 的总收益提升，但是这块毛利能到 70% 。

现在市场上也确实找不到游戏盈利做全的团队，而游戏作为一个提供情绪价值的产品，即使是过程中也会产生价值，比起很多链上纯结果价值的产品（比如费劲搞的公链，没人玩就完全失去价值）。

**所以，游戏还会继续忽悠到一些还不死心的投资人。**

6 亿有效的地址数，认为这是 94 年的互联网，再攒攒把，粪便越厚花越香。

## 4、熊市来了吗？

这几年见过比较熊但不是最熊的时代，也见过最突破的时代，每个叙事迷茫的时期，似乎都在 hk 大会前后。

去年的 bitcoin asia 之后，铭文就凉了，市场一冷，项目方压力变大，蜜汁操作越多，越难冷静思考。

这次大会一如既往的面孔很多，不过项目已经变化 2-3 轮，连续创业者虽然常备嘲笑，但是更值得珍惜。

**见过周期的人知道：熊市才是 Builder 的机会 。**

只有多年的踩坑经验，现在更清楚什么能活下来。

“企业区块链”运动被广泛视为死胡同，但随着 L2s 的出现，这一运动又焕发了生机，Soneium 就是一个典型例子。

越来越无效的“decel”社区，这个社区可以对各种主流行为者如何不道德和糟糕发出咆哮，但却无法真正提供更好的替代方案。

但这些都是坑

DeFi 本想取代银行，NFT 本想重新定义所有权，元宇宙则本该成为人们的新聚集地。但在经历了数十亿美元的承诺后，唯一真正被广泛使用的东西只有稳定币，以及对应的交易对与市场。

有的人说没有复购的都是苦生意，要不断找新用户，某些场景还叠加长久售后服务，还得不断纠缠在老客户身上，直到老客户倒闭。其实高流动性，缺乏核心留存的，也都是苦生意。

在这个些生意里，这轮损失最大的就是新弱势群体：VC，从曾经给项目指点江山，抓住一个好项目就是百倍的收益，到现在被项目方割肉，鲜有赚钱。TGE 后卖货也是项目方和做市商先挣钱。

根本不敢投下去，投一个亏一个。与其说是行业的问题，不如说是早期项目方的运作问题。

靠叙事做大基建的时代已经结束了，高估值低流通的项目也没有生存空间了，所有 VC 项目估值体系在重构，老项目都在洗牌。

新的周期里，不要太迷信政策。

**香港的变化确实很大**，但底层还是是在说：**“我们接受它，只要别搞砸了。**”

如今的市场，机构已经接管。不再是小创业思路可以挑战的态势。要么适应并学会这场游戏，要么被淘汰。想要单方向主导并不容易，机构与创业者互相借力的合作才刚刚开始。

## 5、后面的机会在哪里？

看起来是在骂，但那些做砸了的事情，就是该喷，喷完了就回归理性，毕竟这些这年里并不是都是一地鸡毛。

铭文风波后，开始打了个措手不及，半年后留下的是对基础设施的层层优化。

如今的 meme 风暴也走过一半，从 gmgn 到 Axiom，**留下的是懂得洞悉需求的产品，精通链底层的技术。**很多性能不是精通底层，做不到极致。

伴随 Gmgn 这类暴发但不懂分蛋糕，逼着优质人才在行业内流动。

人群上，而走入深水区后，完成了一拨人的用户教育普及，以及高校科研的转向，让未来行业的人才基础非常扎实。

方向上，做链已经在祛魅了，资金只奔着大协议的方向也变了，这时候虽然 VC 更谨慎了，但有清晰商业模式用户群体的工具层，应用层反而迎来了客观评价的时机。

密码学到达了瓶颈，用户的操作对象也正在破限。

因为现实世界的很多行为，是没法被密码学证明的，而且不是所有事情都能用去中心化来解决。效率和技术的瓶颈就在那里，每个瓶颈都是机会，未来也不会一直延续不可磨合的中心化与去中心化鸿沟，有的，只有是双方各让一步。

在没有清晰目标之前，要做的是保护好自己的注意力，提升鉴别什么是垃圾的能力，以及从周期的波动中，保持好心情，活得久。

## 6、最后

我对这个行业的一些失望是真，这**源于早期过高的期待，完全把造出来的web3这个名词，当成下一代基础设施级别的规模。**

但现在，如果只把他当成加密金融 3 ，那就理性多了。

一些和加密金融的不搭嘎的尝试，不用去关注。

**世界上总是有这么一群追求自由的人，为这些人做最好的工具和设施，就很好了。**

读到现在的朋友，你的注意力很宝贵，别被他人的八卦充斥你的生活，否则当普通人的信息源被推特 KOL 和抽象话社区垄断时，只会沦为“共识炮灰”。

真正值得关注的，永远是那些本职做到极致后顺便成为 KOL 的人。

有位好友（@Odyssey_Leexixi）说：

现在，大家不再相信各种吹起来的泡泡，这也体现在会场上。低垂的果实已被摘完，大家转而追求 product-market fit，做出真正满足用户需求、有现金流、有商业模式的产品。

**市梦率到市占率**，我非常喜欢这种转变，因为这是我一直想要做的事情。





后台留言作者，探讨web3行业问题

点赞关注，十四用技术视角带给你价值周

更博主，推荐加星标减少漏过最新原创观点！


<!--EndFragment-->
